Trong chương trước, bạn đã thấy cách biến dữ liệu thành mô tả trực quan.
Trong chương này, chúng ta sẽ tập trung vào so sánh định lượng giữa các phần của dữ liệu.
Hãy xem xét một bộ dữ liệu có chứa thông tin về
số huy chương giành được của một vài quốc gia trong Thế vận hội Olympic 2016.
Dữ liệu không lớn lắm.
Đây là tất cả của nó.
Mặc dù bạn có thể nhìn thấy tất cả trước mắt, nhưng nó không dễ thực hiện
so sánh giữa các quốc gia khác nhau và xem quốc gia nào giành được huy chương nào.
Hãy bắt đầu bằng cách đọc dữ liệu từ một tệp.
Chúng tôi yêu cầu gấu trúc tạo DataFrame từ một tệp
chứa dữ liệu và sử dụng cột đầu tiên chứa tên quốc gia làm chỉ mục cho DataFrame.
Tiếp theo, chúng ta có thể hình dung dữ liệu về huy chương vàng.
Chúng ta tạo một đối tượng Hình và đối tượng Axes và gọi phương thức thanh Axes để tạo biểu đồ thanh.
Biểu đồ này hiển thị một thanh cho mỗi hàng trong cột "Vàng" của
DataFrame, trong đó chiều cao của thanh biểu thị số trong hàng đó.
Nhãn của dấu tick trục x tương ứng với chỉ mục của
DataFrame, chứa tên của các quốc gia khác nhau trong bảng dữ liệu.
Thật không may, những cái tên này khá dài, vì vậy chúng trùng lặp với nhau.
Hãy khắc phục điều đó trước.
Để sửa các nhãn này, chúng ta có thể xoay chúng 90 độ.
Điều này được thực hiện bằng cách sử dụng phương thức set-underscore-xticklabels của Axes.
Chúng tôi cũng tận dụng cơ hội để thêm nhãn trên trục y,
nói với chúng tôi rằng chiều cao tương ứng với số lượng huy chương.
Nhìn có vẻ tốt.
Trực quan hóa dữ liệu theo cách này cho chúng ta thấy quốc gia nào có số lượng huy chương vàng cao hay thấp, nhưng
cũng cho phép chúng tôi thấy sự khác biệt giữa các quốc gia, dựa trên sự khác biệt về độ cao giữa các thanh.
Tiếp theo, chúng tôi muốn thêm dữ liệu về các huy chương khác: Bạc và Đồng.
Để thêm thông tin này vào cùng một biểu đồ, chúng tôi sẽ tạo một biểu đồ thanh xếp chồng lên nhau.
Điều này có nghĩa là mỗi dữ liệu mới sẽ được xếp chồng lên trên dữ liệu trước đó.
Nó bắt đầu giống như trước đây.
Tiếp theo, chúng tôi thêm một lệnh gọi khác vào phương thức thanh để thêm dữ liệu từ cột "Silver" của DataFrame.
Chúng tôi thêm đối số từ khóa dưới cùng để nói với Matplotlib rằng phần dưới cùng
của dữ liệu của cột này phải ở độ cao của dữ liệu của cột trước đó.
Chúng tôi thêm các nhãn đánh dấu trục x, xoay chúng 90 độ, đặt nhãn trục y và gọi plt-dot-show.
Tương tự, chúng ta có thể thêm vào số lượng huy chương Đồng, đặt dưới cùng của
thanh này là tổng số huy chương vàng và số huy chương bạc.
Đây là giao diện của biểu đồ thanh xếp chồng đầy đủ.
Để làm cho con số này dễ đọc và dễ hiểu hơn, chúng tôi
cũng muốn dán nhãn màu nào tương ứng với huy chương nào.
Để làm điều này, chúng ta cần thêm hai điều.
Đầu tiên là thêm đối số từ khóa nhãn cho mỗi cuộc gọi
của phương thức thanh với nhãn cho các thanh được vẽ trong lệnh gọi này.
Thứ hai là thêm một cuộc gọi đến phương thức chú giải Axes trước khi gọi chương trình.
Điều này thêm vào một truyền thuyết cho chúng ta biết màu nào đại diện cho huy chương nào.
Đây là những gì con số trông giống như với truyền thuyết.
Bây giờ, bạn cố gắng!